O projeto WhatsSM é uma aplicação desenvolvida em React que tem como objetivo facilitar a comunicação pelo WhatsApp, permitindo gerar links diretos para conversas e manter uma agenda de contatos organizada. Com uma interface simples e intuitiva, o usuário pode formatar números de telefone automaticamente, salvar, editar e excluir contatos conectados a um banco de dados no Supabase, além de enviar mensagens de forma prática sem precisar salvar o número manualmente no celular.

A estrutura do projeto é composta por diferentes componentes. O arquivo App.jsx é o componente principal que organiza a aplicação, exibindo o gerador de links e a agenda de contatos. Dentro da pasta components, estão os componentes responsáveis por cada funcionalidade: Gerador.jsx, que cria o link de conversa com base no número e na mensagem; Agenda.jsx, responsável por listar e gerenciar os contatos (com integração ao Supabase para operações de inserção, edição e exclusão); Mascara.jsx, que formata o número de telefone em tempo real; e Mensagem.jsx, onde o usuário pode digitar a mensagem que será enviada. A pasta imgs armazena os ícones utilizados na interface e a pasta styles contém os arquivos CSS de estilização de cada componente. Além disso, o arquivo supabaseClient.js faz a configuração da conexão com o banco de dados, utilizando as variáveis de ambiente definidas no arquivo .env.

O projeto utiliza as tecnologias React.js para criação dos componentes e gerenciamento de estados, Supabase como banco de dados e backend, Vite como ferramenta de build e ambiente de desenvolvimento, e CSS Modules para estilização dos componentes.

No Supabase, é necessário criar uma tabela chamada contato com os campos: “id” (inteiro e chave primária), “nome” (texto) e “numero” (texto, contendo apenas dígitos). Para conectar o projeto ao banco, deve-se criar um arquivo .env na raiz do projeto e incluir as chaves de acesso, no formato:
VITE_SUPABASE_URL=your-supabase-url e VITE_SUPABASE_KEY=your-supabase-key. Essas informações podem ser encontradas no painel do Supabase, na seção de configurações de API.

Para executar o projeto localmente, basta clonar o repositório, acessar a pasta do projeto, instalar as dependências com o comando npm install, criar o arquivo .env com as variáveis citadas e, em seguida, rodar o servidor local com o comando npm run dev. O aplicativo poderá ser acessado no navegador através do endereço http://localhost:5173.

Ao utilizar o WhatsSM, o usuário pode digitar o número de WhatsApp desejado, escrever uma mensagem e gerar instantaneamente o link para iniciar a conversa. Caso queira manter o contato salvo, basta usar a funcionalidade de agenda, que permite armazenar, editar ou excluir contatos de maneira simples. A partir da agenda, também é possível selecionar um número e abrir a conversa diretamente no WhatsApp, tornando o processo rápido e eficiente.

O projeto WhatsSM foi desenvolvido por Marjory Gonçalves Cardoso como parte de uma prática acadêmica voltada ao aprendizado de React e integração com o banco de dados Supabase.
